---
title: Сравнение книг и экранизации их
summary: Сравнение некторых произведений и их экранизаций
tags:
  - Deep Learning
date: '2016-04-27T00:00:00Z'

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link: ''

image:
  caption: Photo by rawpixel on Unsplash
  focal_point: Smart

links:
  - icon: twitter
    icon_pack: fab
    name: Follow
    url: https://twitter.com/georgecushen
url_code: ''
url_pdf: ''
url_slides: ''
url_video: ''

# Slides (optional).
#   Associate this project with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
slides: example
---

Согласно старой шутке, фраза «книга лучше» может служить ответом практически на любой вопрос. И просмотр даже самой удачной экранизации фанаты литературного первоисточника нередко завершают именно этими словами. Вроде бы все ясно, но многих из нас по-прежнему волнует, что же сделать в первую очередь: посмотреть фильм или прочесть книгу. А некоторые до сих пор не могут взять в толк, зачем тратить время и силы на чтение, если включить телевизор, открыть ноутбук или сходить в кино намного проще. Давайте разберемся, кто же прав в этом споре: фанаты кино или книг? 

**Книга — это полезно**

Начнем, пожалуй, с достоинств и недостатков книг. Наверняка вы не раз слышали, что читать книги полезно. Почему? Во-первых, как мы уже писали в одной из наших статей, увлечение литературой позволяет эффективно снимать стресс, увеличивать словарный запас, расширять кругозор, а также развивать внимание, творческие способности и эмоциональный интеллект. А во-вторых, при знакомстве с художественным текстом наш мозг работает совсем не так, как при просмотре фильма, и это дает книголюбу ряд преимуществ перед киноманом. 

Процесс чтения требует намного больше времени, чем длится любой полнометражный фильм (вот, кстати, и главный «минус» книг). Мы не обязаны сосредоточенно смотреть на экран, забывая обо всем на свете, и у нас появляется возможность сделать перерыв, чтобы осмыслить авторскую задумку, соотнести прочитанное с собственными воспоминаниями, оценить опыт персонажей и понять их ценности. А «переварить» фильм мы можем только после окончания просмотра или поставив видео на паузу. И все из-за того, что наше сознание по природе своей противится тому, чтобы в одно и то же время воспринимать внешние события и обращаться к внутреннему опыту. Так что, если вы хотите лучше усвоить новые идеи и найти им применение в жизни, выбирайте книги. Продираться через текст иногда бывает нелегко (а вот и второй «минус»), но это всегда пойдет вам на пользу, какой бы жанр вы ни выбрали. 

**Кино — это удобно**

Если при чтении мозг активно работает и тратит на это море энергии, то просмотр фильма помогает ему отдохнуть. У зрителя нет необходимости распутывать клубок из сюжетных нитей и пытаться понять, чего же хотел автор, — можно «расслабить извилины» и просто идти по тому пути, который проложила съемочная группа. С одной стороны, это печально — никакого простора для воображения: персонажи и локации выглядят так, как решили режиссер и художники по гриму, костюмам и декорациям. С другой — так мы экономим время и силы, все еще получая удовольствие от новой информации. Это особенно ценно в современном мире. 

Не стоит забывать и о том, что в кино бывают шикарные спецэффекты и закадровая музыка, а экранизация литературного произведения может помочь за короткое время ознакомиться с сюжетом на несколько сотен страниц. Но как бы ни старались режиссер, сценарист и актеры, им не удастся перенести на экран все подробности, мысли персонажей и описания. Поэтому, скорее всего, мы так и останемся недовольны киноверсиями «Войны и мира» и «Мастера и Маргариты». 

**В общем, если вдуматься в суть вопроса, становится ясно, почему книголюбы и киноманы из года в год остаются каждый при своем мнении. Так что лучше всего не ограничивайте себя: читайте хорошие книги и смотрите интересное кино — только тогда вы получите и пользу, и удовольствие в полном объеме.**
